♪I plant miles of peach blossoms just for her♪
♪Aku menanam bermil-mil bunga persik hanya untuknya♪
♪Sweet words bloom upon those branches♪
♪Kata-kata manis bermekaran di dahan-dahan itu♪
♪Love runs deep, trapped in longing♪
♪Cinta bersemayam dalam, terperangkap dalam kerinduan♪
♪Night listens answers to longing are the most terrifying♪
♪Malam mendengarkan jawaban atas kerinduan yang paling menakutkan♪
♪At my fingertips, worries drift and linger♪
♪Di ujung jariku, kekhawatiran melayang dan berlama-lama♪
♪Having tasted a moment of carefree joy♪
♪Setelah merasakan momen kebahagiaan tanpa beban♪
♪Today, I pluck romance and moonlight♪
♪Hari ini, aku memetik romansa dan cahaya bulan♪
♪And weave them all into a painting♪
♪Dan rangkai semuanya menjadi sebuah lukisan♪
=The Ultimate Vow, Unknown to You=
=Sumpah Tertinggi, yang Tak Kau Ketahui=
=Episode 24=
=Episode 24=
From childhood to now,
Dari masa kanak-kanak hingga sekarang,
I've been like someone without direction,
Aku seperti seseorang yang kehilangan arah,
desperately clinging to the only familiar shadow.
berpegangan erat pada satu-satunya bayangan yang dikenalnya.
You became everything I chased.
Kau menjadi segala yang kukejar.
Not because of love,
Bukan karena cinta,
but because
tetapi karena
I was too afraid of losing.
Aku terlalu takut kalah.
I mistook obsession for love,
Aku salah mengira obsesi sebagai cinta,
and dependence for devotion.
dan ketergantungan untuk pengabdian.
Que.
Apa.
We were both wrong.
Kami berdua salah.
I was wrong for not understanding love.
Aku salah karena tidak memahami cinta.
You were wrong because
Kamu salah karena
you never saw my pain for too long.
Kau tak pernah melihat penderitaanku terlalu lama.
I've done too many things that hurt you both.
Aku sudah melakukan terlalu banyak hal yang menyakiti kalian berdua.
Young Lady Shen,
Nona Muda Shen,
I don't ask for your forgiveness.
Aku tidak meminta maaf kepadamu.
All the harm I once inflicted on you,
Semua kerusakan yang pernah kulakukan padamu,
you may take it back.
Anda boleh mengambilnya kembali.
It's just
Ini hanya
I don't want to die yet.
Aku belum ingin mati.
There are too many things in this world I don't understand,
Ada terlalu banyak hal di dunia ini yang tidak saya mengerti,
too many truths I can't yet grasp.
Terlalu banyak kebenaran yang belum bisa kupahami.
I need time to find a path that belongs to me.
Saya butuh waktu untuk menemukan jalan yang benar-benar milik saya.
Not for anyone else,
Bukan untuk orang lain,
only to find
hanya untuk menemukan
my true self.
jati diriku yang sebenarnya.
Wen Ling,
Wen Ling,
I don't wish to repay hatred with virtue,
Aku tidak ingin membalas kebencian dengan kebajikan,
but I won't spill more blood either.
tapi aku juga tidak akan menumpahkan lebih banyak darah.
Perhaps we should
Mungkin kita seharusnya
end it here.
akhiri di sini.
Qingru.
Qingru.
Let's go.
Ayo pergi.
This time, I'll walk on alone.
Kali ini, aku akan berjalan sendirian.
My lords, bad news!
Tuan-tuan, kabar buruk!
His Majesty has gone missing again!
Yang Mulia telah menghilang lagi!
After breakfast this morning,
Setelah sarapan pagi ini,
he vanished once more.
Dia menghilang sekali lagi.
He must have eloped again with Young Lady Shen.
Dia pasti kawin lari lagi dengan Nona Muda Shen.
In my opinion,
Menurut pendapat saya,
Young Lady Shen is stunningly beautiful.
Nona Shen muda sangat cantik.
It's only natural His Majesty is infatuated.
Wajar jika Yang Mulia terpesona.
Though His Majesty often leaves the palace,
Meskipun Yang Mulia sering meninggalkan istana,
state affairs remain well managed.
Urusan negara tetap terkelola dengan baik.
There's no need for concern.
Tidak perlu khawatir.
Indeed.
Memang.
This little one
Si kecil ini
has been moving a lot lately.
Belakangan ini dia sering berpindah tempat.
Must be a lively child.
Haruslah anak yang lincah.
Do you think he resembles you more,
Menurutmu, dia lebih mirip denganmu?
or me?
atau aku?
I hope the baby will be like you.
Aku harap bayinya akan mirip denganmu.
That lively spirit of yours
Semangatmu yang ceria itu
it's what I love most.
Itulah yang paling saya sukai.
There you go again, acting like an Emperor.
Kau mulai lagi, bertingkah seperti seorang Kaisar.
Here,
Di Sini,
you're just my husband,
Kamu hanyalah suamiku,
not some supreme ruler.
bukan penguasa tertinggi.
Only you
Hanya kamu
would dare speak to me like this.
Beraninya dia berbicara padaku seperti ini.
In this world,
Di dunia ini,
you are the one I cherish most.
Kaulah orang yang paling kusayangi.
Sir,
Pak,
since you've eaten well,
Karena kamu sudah makan dengan baik,
it's time to pay.
Saatnya membayar.
Well.
Dengan baik.
I don't have any silver on me at the moment.
Saat ini saya tidak membawa perhiasan perak .
You poor, miserable wretch.
Dasar kau, makhluk malang yang menyedihkan.
How dare you eat without paying!
Beraninya kamu makan tanpa membayar!
Outrageous!
Memalukan!
Do you know who I am?
Apakah kamu tahu siapa aku?
I am the Emperor of Mobei.
Saya adalah Kaisar Mobei.
Kneel at once!
Berlututlah segera!
Tch!
Tch!
You're just an ignorant madman.
Kau hanyalah orang gila yang tidak tahu apa-apa.
If you were truly the Emperor, why would you be eating at my shop?
Jika Anda benar-benar Kaisar, mengapa Anda makan di toko saya?
Get out of here!
Pergi dari sini!
If you're the Mobei Emperor,
Jika Anda adalah Kaisar Mobei,
then I must be the Retired Emperor!
Kalau begitu, aku pasti Kaisar Pensiunan!
What a lunatic!
Sungguh gila!
Get lost!
Enyah!
Out!
Keluar!
Everyone, look.
Semuanya, lihat.
This man's insane!
Pria ini gila!
Insolence!
Penghinaan!
I'll kill you!
Aku akan membunuhmu!
All of you deserve to die!
Kalian semua pantas mati!
I'll kill every one of you!
Aku akan membunuh kalian semua!
You all deserve death! I'll kill you all!
Kalian semua pantas mati! Aku akan membunuh kalian semua!
Here's the money for the drinks.
Ini uang untuk minumannya.
Young master, let's go home.
Tuan muda, mari kita pulang.
Go home.
Pulang.
Where is home?
Di mana rumahmu?
Home is wherever I am.
Rumah adalah di mana pun aku berada.
Come.
Datang.
I really am the Emperor.
Akulah Kaisar sesungguhnya.
I am the Emperor of Mobei.
Saya adalah Kaisar Mobei.
Yes, young master, whatever you say is right.
Ya, tuan muda, apa pun yang Anda katakan itu benar.
Let's go home.
Ayo pulang.
This is my world.
Inilah duniaku.
My world.
Duniaku.
All should die.
Semua harus mati.
It is my world.
Ini duniaku.
All of you deserve death.
Kalian semua pantas mati.
Did Cui Di develop feelings for Su Changji?
Apakah Cui Di mengembangkan perasaan terhadap Su Changji?
She said she once owed him a favor.
Dia mengatakan bahwa dia pernah berhutang budi padanya.
And she needs a lifetime to repay it.
Dan dia membutuhkan waktu seumur hidup untuk melunasinya.
If we could always live here, how wonderful it would be.
Seandainya kita bisa selalu tinggal di sini, alangkah indahnya.
This place is far from the worldly clamor.
Tempat ini jauh dari hiruk pikuk dunia.
It truly is paradise on earth.
Ini benar-benar surga di bumi.
After our child is born,
Setelah anak kami lahir,
we will build a small courtyard here.
Kita akan membangun halaman kecil di sini.
The peaceful life you desire,
Kehidupan damai yang Anda dambakan,
I will give you all of it.
Aku akan memberikan semuanya padamu.
Really? You promise?
Benarkah? Kamu janji?
Of course.
Tentu saja.
Ru, whatever you desire
Ru, apa pun yang kau inginkan
in this world,
di dunia ini,
I will give it to you.
Aku akan memberikannya padamu.
The life of ordinary people is far more interesting than in the palace.
Kehidupan orang biasa jauh lebih menarik daripada di istana.
Look, over there, making sugar figurines.
Lihat, di sana, mereka membuat patung-patung gula.
And over there, doing magic tricks.
Dan di sana, mereka sedang melakukan trik sulap.
This rattle...
Bunyi gemerincing ini...
Slowly and carefully.
Perlahan dan hati-hati.
This rattle
Mainan kerincingan ini
is exquisitely crafted.
Dibuat dengan sangat teliti.
Crisp in sound,
Suaranya jernih,
perfect for children to play with.
Sangat cocok untuk dimainkan anak-anak.
Great.
Besar.
Then let's pick the best one for our future child.
Kalau begitu, mari kita pilih yang terbaik untuk anak kita di masa depan.
Sir, you have great taste.
Tuan, selera Anda sangat bagus.
This rattle
Mainan kerincingan ini
made from premium phoenix wood.
terbuat dari kayu phoenix premium.
Clear, pleasant sound,
Suara jernih dan menyenangkan,
durable and long-lasting.
tahan lama dan awet.
Five coins each.
Lima koin untuk masing-masing.
Indeed, it sounds lovely.
Memang, kedengarannya menyenangkan.
Boss,
Bos,
I'll take all these rattles.
Aku akan mengambil semua mainan kerincingan ini.
That's not allowed.
Itu tidak diperbolehkan.
One silver ingot is too much.
Satu batangan perak terlalu banyak.
Alright, thank you.
Baik, terima kasih.
Look at this young master,
Lihatlah tuan muda ini,
how much he cherishes his lady.
betapa dia sangat menyayangi wanitanya.
Even buying a simple rattle, he is so generous.
Bahkan hanya membeli mainan kerincingan sederhana pun, dia sangat murah hati.
The lady is with child,
Wanita itu sedang hamil,
the husband treasures her even more.
Sang suami bahkan lebih menyayanginya.
This is truly a couple blessed by the gods.
Pasangan ini benar-benar diberkati oleh para dewa.
You, being the dignified Emperor,
Anda, sebagai Kaisar yang bermartabat,
yet indulges in such love affairs,
namun tetap terlibat dalam perselingkuhan semacam itu,
like an ordinary man.
seperti orang biasa.
In front of you,
Di hadapanmu,
I'm just an ordinary man.
Aku hanyalah pria biasa.
Who needs the throne or crown?
Siapa yang butuh takhta atau mahkota?
Look at these children,
Lihatlah anak-anak ini,
this is what a prosperous era looks like.
Inilah gambaran era yang makmur.
I've never seen you
Aku belum pernah melihatmu
so happy in the palace.
sangat bahagia di istana.
Of course, it's different here.
Tentu saja, di sini berbeda.
The palace isn't as fun as outside.
Istana itu tidak semenyenangkan berada di luar.
So naturally, I'm different.
Jadi wajar saja jika saya berbeda.
I hope our child won't be unpredictable
Saya harap anak kami tidak akan sulit ditebak.
like you.
seperti kamu.
♪Meeting you was my luck♪
♪Bertemu denganmu adalah keberuntunganku♪
♪A smile from you, a lifetime in return♪
♪Senyuman darimu, balasan seumur hidup♪
♪Is it still in time?♪
♪Apakah masih ada waktu?♪
I remember when we first met,
Aku ingat saat kita pertama kali bertemu,
it was also at dusk like this.
Saat itu juga senja seperti ini.
Back then,
Saat itu,
you weren't yet the mighty Emperor.
Kau belum menjadi Kaisar yang perkasa saat itu.
Whether in commoner's clothes or as Emperor,
Baik dalam pakaian rakyat biasa maupun sebagai Kaisar,
I've always been Che who loves you.
Aku selalu menjadi Che yang mencintaimu.
Sometimes I think,
Terkadang aku berpikir,
if I could do it all over,
Seandainya aku bisa mengulang semuanya,
I'd still choose to be with you.
Aku tetap akan memilih untuk bersamamu.
To meet you and know you,
Untuk bertemu dan mengenalmu,
is the greatest gift heaven has given me.
Ini adalah hadiah terbesar yang diberikan surga kepadaku.
I used to think imperial power and wealth were trivial.
Dulu saya mengira kekuasaan dan kekayaan kekaisaran itu hal sepele.
Now I see,
Sekarang aku mengerti,
peace in the world is the most precious.
Kedamaian di dunia adalah hal yang paling berharga.
With you by my side,
Denganmu di sisiku,
world peace is my greatest wish.
Perdamaian dunia adalah keinginan terbesar saya.
♪Today, I pluck romance and moonlight♪
♪Hari ini, aku memetik romansa dan cahaya bulan♪
♪And weave them all into a painting♪
♪Dan rangkai semuanya menjadi sebuah lukisan♪